유가증권시장 상장규정 일부개정규정안

1. 개정이유

□ 「벤처기업육성에 관한 특별법」 개정으로 벤처기업에 대한 복수

의결권주식* 제도가 도입됨에 따라 관련 제도를 정비하고자 함

* 일정 조건 충족 벤처기업은 1주당 복수 (1개 초과 10개 이하) 의결권 주식 발행 가능

□ 「자본시장 체질개선 방안」(‘26.3.18, 관계기관 합동) 관련 조치로서

거래소가 주가순자산비율이 낮은 기업의 기업가치 제고 노력을 유도

하기 위하여 저PBR기업을 선정하여 공표할 수 있는 근거를 마련

하고자 함

2. 주요내용

가. 복수의결권주식 관련 제도 정비

□ 최다의결권자 정의 신설(안 제18조)

ㅇ 벤처기업법상 복수의결권주식을 발행한 기업의 경우 의결권 수를

고려한 최다의결권자 정의 신설

□ 복수의결권주식 발행기업에 대한 특례(안 제19조의2)

ㅇ 신규상장 및 합병상장과 관련하여 최다의결권자 및 그 특수관계인

(“최다의결권자등”), 상장신청일 전 1년 이내 최다의결권자등이 소유한

주식을 취득한 자를 의무보유 대상으로 추가*

* 단, 복수의결권주식의 의무보유기간은 법률상 보통주식 전환 기한 또는 해당 주주의

보통주식 의무보유기간까지로 설정

ㅇ 제3자 배정 방식으로 신주를 발행하여 최다의결권자가 변경된

경우에도 해당 신주를 취득한 자에게 6개월간 의무보유 근거 마련

ㅇ  상장법인과 비상장법인의 합병시 비상장법인의 규모가 큰 경우* 비상장

법인이 충족해야하는 최대주주 요건**을 최다의결권자에도 적용

* 법시행령(§176의5④)상 매출액, 자산총액, 자본금 중 2가지 이상 또는 기업가치가 상장

법인보다 비상장법인이 더 큰 경우

** 합병의 주요사항보고서 제출일전 1년 동안 최대주주가 변경되지 않을 것

나. 저PBR기업 기업가치 제고 관련 제도 정비

□ 저PBR기업 선정 및 공표 근거 마련(안 제157조의2)

ㅇ  주가순자산비율이 2반기 연속으로 업종별 하위 20% 이내에 해당

하는 기업을 저PBR기업으로 선정ㆍ공표하는 근거 마련*

* 세부사항은 거래소가 따로 정함

3. 참고사항

□ 심사등 : (1) 리스크관리부 심사 완료 (심사연번호 : 제26-00호)

(2) 시장감시본부 협의 완료 (감시제도-000)

□ 기 타 : 신ㆍ구조문 대비표

규정 제

호

유가증권시장 상장규정 일부개정규정안

유가증권시장 상장규정 일부를 다음과 같이 개정한다.

제18조제1호 중 “(「상법」 제344조의 종류주식을 제외한 주식을 말한

다. 이하 같다)”를 “[「상법」 제344조에 따른 종류주식 및 「벤처기업

육성에 관한 특별법(이하 “벤처기업법”이라 한다) 제16조의11제1항에

따라 발행한 복수의결권주식(이하 “복수의결권주식”이라 한다)을 제외

한 주식을 말한다. 이하 같다]”로 하고, 제15호를 다음과 같이 신설한

다.

15. “최다의결권자등”이란 복수의결권주식을 발행한 기업에서 다음 각

목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.

가. 의결권 있는 발행주식의 의결권 총수를 기준으로 본인과 그 특수관계

인이 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 소유하는 주식을 합하

여 주식의 의결권 수가 가장 많은 경우의 그 본인(이하 “최다의

결권자”라 한다).

나. 최다의결권자의 특수관계인

제19조의2를 다음과 같이 신설한다

제19조의2(복수의결권주식 발행기업 특례) 복수의결권주식 발행기업

의 최대주주와 최다의결권자가 다른 경우 의무보유에 관한 제27조,

제44조 및 제75조, 주권비상장법인과의 합병에 관한 제37조는 다음

각 호의 기준을 따른다.

1. “최대주주” 또는 “최대주주등”에 각각 “최다의결권자” 또는 “최다

의결권자등”을 포함하여 적용한다.

2. 의무보유의 대상이 되는 주식등에 법령에 따라 전환된 주식을 포

함하여 적용한다.

3. 복수의결권주식에 대한 제27조제1항(제75조에서 준용하는 경우를

포함한다)에 따른 의무보유 기간은 상장일부터 벤처기업법 제16조

의12제4호에서 정하는 날의 전일과 제27조제1항 각 호에 따른 의

무보유기간 종료일 중 나중에 도래하는 날까지로 한다. 

4. 제1호에도 불구하고 복수의결권주식을 발행한 기업의 최대주주와

최다의결권자가 다른 경우에 최다의결권자가 최대주주가 되거나

최대주주가 최다의결권자가 되는 경우는 제44조제1항제3호의 최대

주주가 변경되는 경우에서 제외한다.

제157조의2를 다음과 같이 신설한다.

제157조의2(주가순자산비율 하위기업 선정 및 공표) ① 거래소는 연속

하는 최근 2개의 정기보고서(분기보고서를 제외한다)상 순자산액 대

비 상장시가총액의 비율(이하 “주가순자산비율”이라 한다)이 모두

업종별 하위 100분의 20 이내에 해당하는 보통주권 상장법인을 주

가순자산비율 하위기업(이하 “저PBR기업”이라 한다)으로 선정하여

공표할 수 있다.

② 제1항의 저PBR기업 선정 및 공표와 관련하여 업종분류, 주가순

자산비율 산정기준, 저PBR기업 공표방법 등 필요한 사항은 거래소

가 따로 정한다.

부

칙

제1조(시행일) 이 규정은 2026년 7월 2일부터 시행한다..

제2조(적용례) 복수의결권주식 발행기업의 의무보유에 관한 제27조,

제44조, 제75조는 시행일 이후에 상장예비심사를 신청하는 법인부터

적용한다.

신·구조문대비표

현

행

개 정 안

비고

제18조(정의) 이 편에서 사용

제18조(정의) ------------

하는 용어의 뜻은 다음과

---------------------

같다.

-----.

1.

“보통주권”이란 국내법

1. -------------------

보통주권

정의에서

복수의결

권주식

제외

인이 발행한 것으로서 보

--------------------

통주식(「상법」 제344조

-----[「상법」 제344조

의 종류주식을 제외한 주

에 따른 종류주식 및

식을 말한다. 이하 같다)

「벤처기업육성에 관한

에 대한 주권과 특별한

특별법(이하 “벤처기업법”

법률에 따라 직접 설립된

이라 한다)」 제16조의11

법인이 발행한 출자증권

제1항에 따라 발행한 복

을 말한다. 다만, 기업인

수의결권주식(이하 “복수

수목적회사주권과 집합투

의결권주식”이라 한다)을

자증권은 보통주권에서

제외한 주식을 말한다. 이

제외한다.

하 같다]--------------

--------------.

2. ∼ 14. (생 략)

2. ∼ 14. (현행과 같음)

<신 설>

15.

“최다의결권자등”이란

최다의결

복수의결권주식을 발행

한 기업에서 다음 각 목

의 어느 하나에 해당하

는 자를 말한다.

권자 및

최다의결

권자등

정의

가. 의결권 있는 발행주식

의 의결권 총수를 기준

으로 본인과 그 특수관

계인이 누구의 명의로

현

행

개 정 안

비고

하든지 자기의 계산으

로 소유하는 주식을 합

하여 주식의 의결권 수

가 가장 많은 경우의

그 본인(이하 “최다의

결권자”라 한다).

나. 최다의결권자의 특수

관계인

<신 설>

제19조의2(복수의결권주식 발

최다의결

권자등

의무보유

근거신설

등

행기업 특례) 복수의결권주

식 발행기업의 최대주주와

최다의결권자가 다른 경우

의무보유에 관한 제27조,

제44조 및 제75조, 주권비

상장법인과의 합병에 관한

제37조는 다음 각 호의 기

준을 따른다.

1. “최대주주” 또는 “최대

주주등”에 각각 “최다의

결권자” 또는 “최다의결

권자등”을 포함하여 적용

한다.

2. 의무보유의 대상이 되는

주식등에 법령에 따라 전

환된 주식을 포함하여 적

용한다.

3. 복수의결권주식에 대한

제27조제1항(제75조에서

준용하는 경우를 포함한

현

행

개 정 안

비고

다)에 따른 의무보유 기

간은 상장일부터 벤처기

업법 제16조의12제4호에

서 정하는 날의 전일과

제27조제1항 각 호에 따

른 의무보유기간 종료일

중 나중에 도래하는 날까

지로 한다.

4. 제1호에도 불구하고 복

수의결권주식을 발행한

기업의 최대주주와 최다

의결권자가 다른 경우에

최다의결권자가 최대주주

가 되거나 최대주주가 최

다의결권자가 되는 경우

는 제44조제1항제3호의

최대주주가 변경되는 경

우에서 제외한다.

<신 설>

제157조의2(주가순자산비율

저PBR

기업

선정·관

리 근거

마련

하위기업 선정 및 공표) ①

거래소는 연속하는 최근 2

개의 정기보고서(분기보고

서를 제외한다)상 순자산액

대비 상장시가총액의 비율

(이하 “주가순자산비율”이

라 한다)이 모두 업종별 하

위 100분의 20 이내에 해

당하는 보통주권 상장법인

을 주가순자산비율 하위기

현

행

개 정 안

비고

업(이하 “저PBR기업”이라

한다)으로 선정하여 공표할

수 있다.

② 제1항의 저PBR기업 선

정 및 공표와 관련하여 업

종분류, 주가순자산비율 산

정기준, 저PBR기업 공표방

법 등 필요한 사항은 거래

소가 따로 정한다.
